"Sẽ luôn có những con người như Jay-Z, Kobe Bryants hay Mark Zuckerberg, những người đã bỏ học đại học. Nhưng bạn nên tự nhủ rằng, bạn không phải là họ và tốt nhất bạn nên đi học đại học thì hơn".
Phải thừa nhận một điều rằng trường học không dạy chúng ta cách làm người thành công nhưng đây là nơi cung cấp kiến thức, kỹ năng để chúng ta trở thành những người giàu có, thành công và sống tử tế. Không hẳn những gì được học ở trường sẽ áp dụng hoàn toàn vào cuộc sống và ngược lại, khi ra đời, bạn cũng không chắc chắn cần những kiến thức thời đi học. Tuy nhiên, vai trò của trường học trong việc giáo dục mỗi người là điều không thể chối cãi, không ai tự lĩnh hội được tất cả mọi người, phải có thầy, có môi trường sư phạm... làm nền tảng cho sự phát triển sau này.

Những tỷ phú đình đám nhất thế giới bây giờ như Jack Ma, Bill Gates, Mark Zuckerberg... nhưng chính họ vẫn có một điều nuối tiếc nhất cuộc đời đó là từng có một quá khứ học hành không được mấy vẻ vang, thường xuyên nhận điểm 1, thi trượt hàng chục lần, thậm chí bỏ học.
Jack Ma là ông chủ của "đế chế Alibaba", người đàn ông giàu có nhất Trung Quốc và châu Á, người giàu có thứ 14 trên thế giới với khối tài sản ròng lên đến 41,8 tỷ USD (số liệu đầu năm 2017).

Sinh ngày 10/9/1964 trong một xóm nghèo ở thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, ngay từ nhỏ, Jack Ma đã phải nếm trải sự thiếu thốn, nghèo khổ. Chính tuổi thơ cơ cực đã thôi thúc Jack Ma phải tìm đường thoát nghèo và tôi luyện ý chí kiên cường trong ông.

Tự nhận thức được bản thân không có chỗ dựa, cũng chẳng có hậu thuẫn, nên Jack Ma đã sớm xác định học hành là con đường duy nhất giúp mình đi lên. Tuy sau đó, Jack Ma đã gặp phải rất nhiều thất bại, thậm chí còn suýt thi trượt vào trường cấp 2, nhưng ông không bao giờ từ bỏ sự nghiệp học tập - thứ mà ông tin rằng sẽ giúp mình thay đổi vận mệnh.

Jack Ma kiên trì tới mức cố chấp, ông đã thi trượt Đại học tới 2 lần, vậy mà vẫn quyết tâm đặt chân vào giảng đường Sư phạm để được trở thành một giáo viên tiếng Anh như giấc mơ từ thuở thơ ấu. Ông khao khát học hỏi tới mức dù bị Harvard từ chối 10 lần cũng vẫn đều đặn nộp hồ sơ xin nhập học vào trường Đại học danh giá hàng đầu thế giới.

Jack Ma từng khuyên người khác: "Chỉ tìm biện pháp để thành công, đừng cố tìm lý do để biện minh cho thất bại." Ông luôn tâm niệm rằng nếu không bỏ cuộc, bạn sẽ vẫn có cơ hội, bởi đối với ông thì "bỏ cuộc chính là thất bại lớn nhất" của cuộc đời.
Năm 1973, tỷ phú Bill Gates đạt 1590/1600 trong kỳ thi SAT và được nhận vào Đại học Harvard theo đúng nguyện vọng của bố mẹ. Tuy nhiên, năm đầu tiên, Gates dành phần lớn thời gian trong phòng máy tính thay vì lên giảng đường như các sinh viên khác để giao lưu, gặp gỡ mọi người.

Năm 1975, Bill Gates cũng quyết định bỏ học tại trường đại học hàng đầu thế giới trong nỗi thất vọng của bố mẹ. Đối với nhiều người, đây là quyết định điên rồ. Nhiều người nỗ lực hết sức nhưng Harvard chỉ là giấc mơ xa vời còn Bill Gates bỏ ngang.

Hai năm sau khi rời Harvard, ông bị bắt tại New Mexico. Lúc ấy ông đã vượt đèn đỏ mà bản thân còn chưa có bằng lái xe. Đây là một kỷ niệm vui mà ông vẫn thường kể để cảnh tỉnh mọi người cũng như nói về quãng thời gian bồng bột hậu sinh viên.
Bill Gates từng chia sẻ rằng ông đã học mọi thứ, học rất nhiều nhưng chưa bao giờ đứng đầu. Nhưng ngày nay, những người đứng đầu của các trường đại học tốt nhất là nhân viên của ông ấy.

Bill Gates nói rằng khi đó ông là chỉ tập trung học hành, sống không hòa đồng với mọi người, không tiệc tùng như đám bạn con trai hay không đi xem một trận bóng nào, chỉ chăm chăm học tốt và học rất nhiều lớp.

"Tôi có học lớp tiếng Latinh và Hi Lạp hồi phổ thông và được điểm A và tôi nghĩ nó có ích cho kĩ năng từ vựng. Tuy nhiên, tôi ước mình biết tiếng Pháp, tiếng Ả Rập hoặc tiếng Trung. Tôi hy vọng sẽ có thời gian học một trong số chúng, có lẽ là tiếng Pháp vì nó dễ nhất", Bill Gates nói. Người sáng lập Microsoft cũng tỏ ra ngưỡng mộ Mark Zuckerberg khi ông chủ Facebook biết tiếng Trung và thậm chí còn tổ chức một buổi hỏi đáp với sinh viên Trung Quốc.

Bill Gates rất thích đọc sách, ông đã đọc toàn bộ series sách World Book Encyclopedia khi còn ở độ tuổi thiếu niên. Và bây giờ, mỗi năm ông đọc khoảng 50 đầu sách: "Việc đọc vẫn là cách thức chính của tôi để học thứ mới và cũng là để thử thách tầm hiểu biết của tôi".
Thời trung học, Mark Zuckerberg học tại trường Ardsley và chuyển sang Học viện Phillips Exeter vào năm cuối. Thành tích học tập của Mark thời đó khá ấn tượng khi giành giải thưởng trong lĩnh vực khoa học (Toán, Thiên văn học, Vật lý) và các nghiên cứu tác phẩm cổ điển.

Trước khi chủ động thôi học tại Harvard năm 2004 để tập trung phát triển Facebook, chàng sinh viên Mark Zuckerberg đã suýt bị đuổi học. Lúc đó, anh vừa lập một website nghịch ngợm tên là Facemash và Hội đồng trường nói rằng họ muốn gặp riêng anh để nói chuyện. Tất cả mọi người đều nghĩ rằng anh sẽ bị cho thôi học.

Thậm chí bố mẹ anh còn đến giúp sửa soạn đồ đạc. Và những người bạn thân thiết đã tổ chức cho anh một bữa tiệc chia tay. Nằm ngoài dự đoán, đó là một buổi tối không thể quên của Mark Zuckerberg.

Trong khi chờ xếp hàng vào nhà vệ sinh tại bữa tiệc, nhà đồng sáng lập Facebook đã gặp Priscilla Chan, vợ tương lai của anh. Một "chuyện tình Harvard" ngoài đời thực bắt đầu từ đây. Bị ấn tượng bởi Chan, Zuckerberg mạnh dạn ngỏ lời: "3 ngày nữa là tớ bị đuổi khỏi trường, vì vậy chúng ta phải hẹn hò ngay kẻo muộn".
Theo nghiên cứu của trang web việc làm Adview (Anh Quốc) cho thấy, cứ 8 tỷ phú trong danh sách Forbes 400 (400 người giàu nhất nước Mỹ) lại có một người bỏ học đại học.

Nhiều doanh nhân nổi tiếng mà không cần đến bằng đại học, đó là Paul Allen (đồng sáng lập Microsoft), ông Michael Dell (sáng lập gia Dell), Steve Jobs (đồng sáng lập Apple) hay Larry Ellison (đồng sáng lập Oracle), Daniel Ek (đồng sáng lập dịch vụ nghe nhạc Spotify).

Tuy nhiên, đối với các tỷ phú, bỏ học đại học hay học hành bết bát ở trường không có nghĩa là ngừng học. Scott Galloway, giáo sư bộ môn marketing tại Trường kinh doanh NYU Stern chia sẻ với trang Business Insider: "Sẽ luôn có những con người như Jay-Z, Kobe Bryants hay Mark Zuckerberg, những người đã bỏ học đại học. Nhưng bạn nên tự nhủ rằng, bạn không phải là họ và tốt nhất bạn nên đi học đại học thì hơn".
