Theo tuyên bố chính thức, hộp đen lưu trữ dữ liệu chuyến bay cho thấy "những sự giống nhau rõ ràng" giữa vụ tai nạn ở Ethiopia với sự cố với mẫu máy bay tương tự ở Indonesia hồi tháng 10 năm ngoái. Hai vụ tai nạn làm tổng cộng 346 người thiệt mạng.

Chuyến bay số hiệu 302 của Ethiopian Airlines gặp nạn vài phút sau khi cất cánh từ Addis Ababa hôm 10/3, giết hại toàn bộ 157 hành khách và thành viên phi hành đoàn. Chiếc phi cơ gặp nạn là Boeing 737 Max 8 mới được giao hàng hồi cuối năm ngoái.

Giải mã hộp đen cho thấy hai vụ tai nạn của Boeing 737 Max giống nhau đến đáng sợ - Ảnh 1.

Vụ tai nạn xảy ra chưa đầy 5 tháng sau khi một chiếc Boeing 737 Max 8 khác của Lion Air gặp nạn vào lao xuống biển Java trong hoàn cảnh tương tự. Vụ việc làm 189 hành khách và thành viên phi hành đoàn gặp nạn. Chiếc phi cơ xấu số cũng mới được bàn giao không lâu trước đó.

Sau nhiều ngày trì hoãn, cuối cũng, Mỹ cũng buộc phải cấm bay những chiếc Boeing 737 Max 8 sau khi hàng chục quốc gia khác trên thế giới theo chân Trung Quốc cấm sử dụng loại phi cơ này. Cục Hàng không Liên bang Mỹ cho biết trước đó họ chưa khuyến nghị cấm bay vì họ chưa có đủ bằng chứng cho thấy sự liên quan giữa hai vụ tai nạn.

Các nhà điều tra, những người được tiếp cận với dữ liệu hộp đen máy bay của Ethiopian Airlines, đã chính thức xác nhận sự giông nhau đến đáng sợ giữa hai vụ tai nạn. Tuy nhiên, điều tra vẫn tiếp tục được tiến hành nhằm làm rõ mọi chi tiết của vụ tai nạn.

Trong khi đó, dữ liệu từ hộp đen ghi âm buồng lái cũng đã được tải xuống và chuyển cho các chuyên gia của Ethiopia.  Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ, những người đang điều tra vụ tai nạn, cũng đã xác nhận dữ liệu. Mỹ và cả thế giới đang để dồn mọi sự chú ý vào mẫu máy bay mới được đưa vào sử dụng của Boeing.

WSJ dẫn nguồn tin giấu tên có hiểu biết với vấn đề này cho biết hôm chủ nhật, một bồi thẩm đoàn đã đưa trát hầu tòa cho ít nhất một người có liên quan tới quá trình phát triển máy bay của Boeing. Nó cũng cho biết một công tố viên từ bộ phận hình sự của Bộ Tư pháp đã tham gia vào vụ việc. Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ cũng đang xem xét lại giấy phép hoạt động mà FAA cấp cho những chiếc Boeing 737 mới.

Boeing đã bổ sung một hệ thống tự động trên những chiếc 737 Max để đảm bảo nó không chếch mũi lên quá cao trong quá trình hoạt động. Những chiếc Boeing 737 đời cũ không có chức năng này. Phía Indonesia từng chỉ ra rằng đây chính là yếu tố có thể gây ra vụ tai nạn với Lion Air vào tháng 10 năm ngoái.

Các phi công cho biết họ không được thông báo về hệ thống mới cho đến sau tai nạn của Lion Air. Nhiều người chỉ được tham gia một khóa đào tạo bằng iPad kéo dài 1 giờ để chuyển từ lái Boeing 737 cũ sang 737 Max.