Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern cho biết bà muốn thảo luận về việc live-stream với Facebook.
Facebook Inc cho biết họ đã xóa 1,5 triệu video trên toàn cầu về vụ tấn công nhà thờ Hồi giáo ở New Zealand trong 24 giờ đầu tiên sau khi thảm kịch này diễn ra.

"Trong 24 giờ đầu tiên, chúng tôi đã xóa 1,5 triệu video về cuộc tấn công trên toàn cầu, trong đó hơn 1,2 triệu đã bị chặn khi tải lên...", Facebook cho biết trong một dòng tweet vào thứ 7 vừa qua.
Công ty cho biết họ cũng đang gỡ bỏ tất cả các phiên bản chỉnh sửa của video dù không thể hiện nội dung bạo lực vì sự tôn trọng đối với những người đã thiệt mạng cũng như mối lo ngại của nhà chức trách New Zealand.

Số người chết trong vụ xả súng ở nhà thờ Hồi giáo ở New Zealand đã tăng lên 50 vào Chủ nhật. Các tay súng đã tấn công 2 nhà thờ Hồi giáo vào thứ Sáu đã phát trực tiếp các cuộc tấn công trên Facebook. Dù đã xóa đi 1,5 triệu video, chưa thể khẳng định ấn phẩm cấm kị đó đã biến mất khỏi internet.

Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern cho biết bà muốn thảo luận về việc live-stream với Facebook.
