Spotify cho rằng "kẻ độc quyền đều nghĩ họ không làm gì sai" và phản ứng của Apple hoàn toàn khớp với những gì công ty đã dự đoán từ trước.
Thứ 4 tuần trước, Spotify đã có một động thái vô cùng bất ngờ khi quyết định đệ đơn kiện chống lại Apple lên Ủy ban châu Âu EC, cho rằng những điều khoản hợp tác không có lợi trên App Store khiến Spotify khó có thể cạnh tranh công bằng với Apple Music.

Hai ngày sau, Apple đã đáp trả và nói rằng Spotify mới chính là kẻ ngông cuồng và tham lam: "Spotify muốn tất cả lợi ích của một ứng dụng miễn phí trên App Store, trong khi họ không hề miễn phí và vẫn bắt người dùng phải trả tiền để sử dụng". 
Theo Apple, chính App Store đã giúp Spotify tăng trưởng "một cách thần kì" trong bao năm nay, tuy nhiên Spotify lại muốn nhiều hơn thế, tiếp tục sinh lời nhưng lại không muốn đóng góp và làm theo điều khoản trên nền tảng ứng dụng này.
Vâng, có vẻ như cuộc chiến giữa Apple và Spotify vẫn chưa thể kết thúc. Mới đây, trong buổi phỏng vấn với tờ Variety, đại diện của Spotify cho rằng "kẻ độc quyền đều sẽ nghĩ rằng họ không làm gì sai" và do đó, phản ứng của Apple là "hoàn toàn khớp" với dự đoán của Spotify.
"Mọi nhà độc quyền đều nghĩ họ không làm gì sai và sẽ lập luận rằng họ muốn mang lợi ích tốt nhất cho người dùng và cả đối thủ cạnh tranh. Theo cách đó, phản ứng của Apple trước đơn khiếu nại mà chúng tôi đệ lên Ủy ban châu Âu là điều bình thường và hoàn toàn trùng khớp với dự đoán của chúng tôi.

Chúng tôi đã đệ đơn khiếu nại vì các hành động của Apple làm ảnh hưởng đến việc cạnh tranh và cả lợi ích của người dùng, cũng như vi phạm luật pháp một cách rõ ràng. Điều này thể hiện rõ ở việc Apple tin rằng người dùng Spotify trên iOS là khách hàng của họ chứ không phải là khách hàng của chúng tôi, đây chính là cốt lõi của vấn đề. Chúng tôi tôn trọng quá trình đánh giá mà Ủy ban châu Âu đang thực hiện và sẽ chờ để có kết quả cuối cùng." - Spotify cho biết.
