Chắc hẳn ai cũng biết Apple và Google không hề ưa nhau. Đơn giản bởi vì họ là hai ông lớn trong lĩnh vực công nghệ và có nhiều mảng kinh doanh đụng chạm, điển hình là Android và iOS, hai hệ điều hành di động phổ biến với hàng tỷ người dùng trên thế giới.

Khi còn sống và điều hành Apple, Steve Jobs không bao giờ quan tâm đến việc hợp tác cùng Android. Thậm chí, ông từng tuyên bố sẽ phá hủy Android đến khi trút hơi thở cuối cùng. Nguyên nhân nào khiến Steve Jobs thù ghét Android đến vậy?

Giải đáp câu hỏi này, một kỹ sư máy tính tên là Predrag Vasić đã kể lại mối quan hệ giữa Steve Jobs và Eric Schmidt, cựu Giám đốc điều hành Google.
Apple đã tung ra iPhone chạy hệ điều hành iOS vào tháng 1/2007. Ở thời điểm đó, Eric Schmidt vừa giữ chức vụ CEO Google, vừa là một thành viên trong Ban Giám đốc của Apple. Steve Jobs và Eric Schmidt có mối quan hệ rất tốt với nhau.

Khi Android được phát hành một năm rưỡi sau đó, Steve Jobs cho rằng Android là một sản phẩm sao chép hoàn toàn iOS. Ông coi Eric Schmidt là kẻ phản bội và quyết định tập trung toàn bộ sức lực của mình vào việc phá hủy Android.

Là một thành viên của hội đồng quản trị Apple, Eric Schmidt đã được xem những nguyên mẫu của iPhone trước khi sản phẩm chính thức được công bố. Giám đốc điều hành Google ngay lập tức nhìn ra tiềm năng của iPhone và đã hướng dẫn nhóm phát triển Android xây dựng một hệ điều hành trông và hoạt động giống như iOS.

Trong cuộc gặp tại một quán cafe ở Palo Alto sau đó, Steve Jobs không muốn hai bên hòa giải và đã có những hành động mạnh mẽ như đập bàn, chỉ tay thẳng mặt chửi rủa Ban giám đốc của Google. Ông đã nói một câu rất nổi tiếng thời đó: "Tôi sẽ dành đến hơi thở cuối cùng của mình, tiêu từng xu trong số 40 tỷ USD của Apple tại ngân hàng để sửa sai. Tôi sẽ hủy hoại Android vì đó là sản phẩm ăn cắp".
Kể từ đó, Steve Jobs không bao giờ cân nhắc làm việc với Google nếu đó là một dự án hợp tác liên quan đến Android. Ông đã chiến đấu với Android trên thị trường bằng cách tối ưu trải nghiệm trên iOS để tìm đến sự hài lòng của khách hàng.

Ngày nay, mặc dù Android là hệ điều hành phổ biến nhất thế giới nhưng iOS vẫn luôn được đánh giá cao hơn về chất lượng. Nhất là khi xét đến các yếu tố quan trọng như bảo mật, giao diện, tính đồng bộ và sự nhất quán.

